 Muchas gracias a todos por quedaros. Como no tenemos mucho tiempo, empiezo para romper el hielo. Quiero decir, Jean Claude, que nunca he sido tan emocionado en un film como hoy. Creo que esto viene de una reunión entre el sonido y las imágenes. Creo que esto tiene un relato muy fuerte a la atracción entre ellos y a la erótica. Yo soy realmente cesi por el film. Si puede hablar un poco de eso. Le digo a Jean Claude que nunca me he sentido tan sobrecogido por un film como hoy. Y esto se debe al encuentro entre las imágenes y los sonidos. Ese encuentro funciona de acuerdo con un principio de atracción, incluso de lo erótico de ese encuentro. 

Estoy muy sorprendido por lo que me dicen. Estoy también muy sorprendido por que estéis aún aquí. Me toca mucho el aplausos que me tocan, porque esta proyección ha sido realmente desastrosa. Dice que le sorprende las palabras que ha dicho. Le sorprende también que sigamos todos aquí en la sala, porque la proyección de esa noche ha sido realmente desastrosa. Entonces, escucho lo que dices y me da miedo. Pero fue realmente doloroso no escuchar las bobas silenciosas como deben ser, con ese ruido que se venía en permanencia. Este film me despares. Y eso es la prueba. Probablemente haya una fuerza en este film que puede resistir, incluso, a condiciones tan terribles. Dice que ha sido tan mala por el motivo del sonido. Las bobinas silenciosas escuchábamos ese fondo sonoro repetitivo. Dice que es una película que les sobrepasa. Y que un ejemplo de eso puede ser el hecho de que, a pesar de unas condiciones tan malas para su visionado, esta película pueda seguir causando una impresión tan fuerte. Dicen eso, es decir algo más interesante, pero que tiene que ver con lo que he dicho. Es que este film, que se hizo en varias décadas, sin saber dónde iba, dónde iban las capturas. Y que se hizo en la vía de la Valle Clausa. Y una vez que lo hizo, me sentí con algo, me da miedo decirlo, de enorme. Mucho más fuerte que lo que podía soportar yo mismo. Es lo que me he encontrado a decir, entre otras, a alguien que escribió sobre el film, a alguien que es profesor de Oxford. Y así fue como me sentí muy frágil, respecto a lo que descubrí, a la dimensión de este film. Pero se ha añadido que si este film existe, probablemente es en relación con este estado de frágilidad. Esta película es el resultado de más de diez años de viaje a este sitio, al Valle Cerrado. Sin saber muy bien lo que hacía, él caminaba por esos caminos. Y de cuando en cuando encontraba algo que le sobrecogía, que le atrapaba. Recuerda una refuerza que le dio a un profesor de Oxford, diciendo que esta película sí pudo realizarse por un estado de debilidad. Y así, decirlo, es decir lo que es la imagen, la forma en la que se ve la imagen y que se produce un ente. Creo que hay algo fundamental. La imagen, en vez de lo que creen muchos, que prevé la imagen, que la tienen en la cabeza, que tienen imágenes mentales que van a ser escritas, y que se constituya así un escenario, un proyecto, es creer que podemos agarrar la imagen. No podemos agarrar la imagen. Es la imagen que nos agarran. Y es ahí que hay un relación con lo que decía sobre este estado de debilidad. Es una forma de vulnerabilidad. Estamos atrapados por la imagen. No tenemos la cabeza en la imagen. Entonces, tengo esta... No es una coquetria decir eso, lo que sería realmente espantoso, pero tengo esta febleza. Sobre la manera en la que se crea o se encuentra la imagen, tendría que decir que, contrariamente a lo que la mayor parte de las personas piensan, al preconcebir las imágenes y al tener imágenes mentales e intentar realizarlas luego, la imagen es siempre la que nos toma a nosotros. Y eso lo une con lo que decía antes del estado de debilidad. Es preciso estar dentro de esa debilidad para poder ser tomado por la imagen. Entonces, eso significa que no hay un proyecto. No es decir que no haya un escenario, claro, pero no hay un proyecto. Pero hay, podría decir, el deseo de la imagen. Y más simplemente, el necesidad de la imagen. Pero eso no es particular al cineasta o al fotógrafo. Creo que todos tenemos un necesidad de la imagen. Pero esta experiencia de la imagen, como la entiendo, es siempre un abandono sobre las febleszas, una absencia que no es interesante contar de manera temporal. Puede ser, no sé, diez segundos es muy largo, o treinta segundos, no importa. Cuando estamos en este estado de visión, no estamos más ahí, en alguna forma, y estamos fuera de la temporalidad. Entonces, digo que es una experiencia que no requiere un material, sea un dispositivo fotográfico o una cámara. Creo que todos tenemos esta experiencia cuando nos encontramos con alguien. Por ejemplo, estamos caminando con alguien y él, de repente, parece que no está más ahí. Su mirada se dirige hacia algo y se absente. Y, de hecho, podemos preguntarle, ¿qué ves? Porque parece que está fuera de la temporalidad. Y la respuesta será, nada. Y él está de vuelta. Yo veo el ente y la visión de este lado, de esta manera. Y voy a añadir algo. Es que hay en francés, no sé si en catalán o español, esta ambiguidad sobre el término visión, que, claro, es el hecho de ver, pero también de no ver más. Cuando se dice que hay alguien con visiones, es que no se ve más. En todo caso, no podemos ver lo que ve él. Me plé beaucoup, en el hecho, esta ambiguidad en francés sobre el término visión. Dice que no hay proyecto. Por supuesto, no hay un guión. Lo que habría que decir es que hay un deseo o una necesidad de la imagen. La experiencia de la imagen, la visión no es algo propio de los fotógrafos o de los cineastas o de los artistas, sino que cree que todo el mundo tiene esa experiencia de la imagen, una imagen que puede verse diez, cinco, treinta segundos. Cuenta esa experiencia que todos hemos vivido, tal vez, de estar andando con alguien y esa persona a ausentarse, parecer estar mirando a algún sitio muy fijamente y preguntarle qué estás mirando y él responder nada. Y haber sido sacado así de la visión. La última cosa que... Así también se preguntaba si en catalán y en caciano existe esa connotación o esa ambigüedad de visión, tiene el doble sentido del acto de ver o del acto de tener una visión, es decir, de ver aquello que no hay. Sí, sí, es una cuestión de vocabulario y yo olvidé de haber dicho eso. Bueno, ya he hablado. Tal vez, me puedes decir algo. Realmente, estoy muy atento que estéis aún aquí. Si tenéis alguna pregunta. Este pueblo se llama Fontaine de Vaucluse. Entonces, es a 25, 30 kilómetros de Avignon, el jefe de la departamento de Vaucluse. Y Vaucluse, en fact, el nombre Vaucluse viene del latín Valle Closa. Dice que le he preguntado dónde se encuentra este valle y habla del pueblo de Vaucluse que en latín significa Valle Closa. Valle Closa, valle cerrado y se encuentra a 20, 25, 30 kilómetros de Avignon. Entonces, es un lugar que es bastante legendario, que se presta bien a la ley, vio esta grota, este agujero, de donde surgió una fuente que está en altas zonas en algunas periods de la año y en otras no la veo fluir. Y puedes bajar a la grota. Entonces, hay este misterio y la ley viene de Petrarque. Porque a la muerte de L'or, que era de Avignon, Petrarque se retiró en la Valle Closa. Y entonces hay una parte del recuerdo de poesía de Petrarque que se llama el chansonero. O es cuestión de la Valle Closa. Es un lugar propicio para las leyendas y para lo legendario. Por un lado está la grota que hemos visto de donde surge ese agua. A veces el agua puede estar alta, a veces no corre el agua en absoluto. Por lo tanto no se sabe muy bien cuál es el misterio sobre la origen de este agua. Y por otro lado también está la historia de Petrarque. No sé si sabéis que Laura era de Avignon y una vez que fue, Petrarque se retiró a este lugar. Y ha hablado precisamente del cancionero de Petrarque. Yo quería preguntar, ya que ha dicho que no hay ningún guión previo, pero está claro que luego en la mesa de montaje sí que hay una narrativa y se crea una especie de propuesta narrativa en la película. Donde se dan bastantes repeticiones tanto en la imagen como en el sonido. Y quería preguntar acerca de esas repeticiones si nos podrías explicar un poco. Es claro que no hay un escenario, pero en las repeticiones de las bobinas hay también una narrativa y se puede saber cómo se hacen esas repeticiones de los elementos. Y no hay un acuerdo, sino un acuerdo. Cuando digo acuerdo, es un término de cine que hace que, para hacer sentido, relíen un plan a quien se presenta y a quien se sigue para decir algo. Y en este caso utilizamos la imagen, utilizamos el plan como un signo de la escritura. A mí me parece que la imagen no se aporta a eso. No se aporta a ser utilizado como un signo de la escritura. Se dispara. No es más una imagen que se ve. Pero si dejamos la imagen libre, como está ahí, porque ya sabéis que entre cada bobina Super 8 que dura 2 minutos 30 en 24 imágenes por segundo, hay la morse que existe entre. Es realmente preservar al máximo la autonomía de cada bobina. Pero tan autónoma como son, las consente. Es un término que me gusta decir, el consentimiento de las imágenes. Ellos consente a establecer relaciones entre ellas. Y ellas se mantienen en lugar sin ser ligadas. Como si se posicionaran en la misma órbita. Creo que puede parecer raro, pero podemos entender el sentido de esta imagen. Se posicionan en la misma órbita y por la misma, sin que sea mostrada, se designa el centro. Para reconocer una órbita, solo necesitan tres o cuatro puntos, y se reconoce el círculo. Yo veo las cosas de esta manera. Sé que es expresar de una manera muy rara. Pero es la forma, quizás, más justa de decir las cosas. No hay linealidad y acorde, como en el cine, sino un acuerdo. Y este acuerdo entre las bobinas se hace en el sentido de que la imagen se ha convertido en una encarna. La película se podría haber hecho en Super 8. Y luego hablamos de la diferencia entre la idea de récord y la idea de acuerdo. En la idea de récord hay una imagen que está relacionada con la imagen previa y la siguiente. Hay una obligación entre esas imágenes. En la idea de acuerdo y la forma en que la película se va haciendo y le sobrecoge, lo que sucede no tiene nada que ver con eso. Hay una especie de consentimiento, que es el término que le conviene, el término esencial, en el que las imágenes se encuentran y a partir de ahí pueden formar parte de una misma órbita. Y cuando hay una órbita basta con que haya tres o cuatro puntos donde estén esas imágenes, en ese principio de acuerdo, para que señalen, para que indiquen dónde se encuentra el centro de todo ese círculo que están dibujando. Y justamente, Francisco, eso me hace volver a lo que comenzaste a decir. Para mí, el cine es fundamentalmente erótico. No puede ser que erótico. Es precisamente a nivel del consentimiento, o, más simplemente, el placer que tienen los elementos a tener juntos y a encontrarse. Una vez más, no podemos forzar la imagen. No hay más imagen. Creo que hay una imagen, pero no es más una imagen. Y entonces, hay sus acordos, sus entiendas, es decir, que se les gustan las imágenes, que los elementos se les gusten estar ahí donde están, sin ser forzados. Y entonces, estas reuniones, yo podría situarlas en otros niveles. Son, por supuesto, las reuniones entre los planos, entre las imágenes, pero también son las reuniones entre el son, entre el son y la imagen, la cuerpo a ese nivel. Pero, sí, sí, por supuesto, el cine puede ser que erótico. ¿Cómo...? Es lo que es lo que es atorado en el cine, es que dos imágenes que se encuentran, existen, no desaparecen. Por esta reunión, existen. Bueno, justamente, no es posible hablar de todos los filmes, pero, ¿dónde se ve la imagen? ¿En los filmes de Godard, de Bresson, de Strogg? Dice que el cine, volviendo a lo que yo decía al principio, solo puede ser esencialmente erótico. Y lo que eso conlleva es que, cuando habla del consentimiento entre las imágenes, lo que conlleva es que las imágenes se gustan juntas. Y en ese momento en que las imágenes se gustan estando juntas, cuando no existe ninguna obligación para que estén juntas, ellas pueden subsistir, precisamente, gracias a ese encuentro. Y ese encuentro, a su vez, puede producirse, no solo entre las imágenes, sino también, por ejemplo, entre los sonidos y las imágenes. Y, por supuesto, no sucede eso en todo el cine, pero, bueno, pone el caso de Godard, de Bresson, de Strogg, donde eso sucede igualmente. Ah, no. Yo creía que... Ah, bueno. Ah, d'accord. Creo que hay que dejarlo aquí. Simplemente decir que, como no tenemos tiempo, hemos preparado un libro de entrevistas para acompañar el ciclo. Comentamos casi cada govina de esta película, igual que del resto, y el guión de la primera película de Rousseau. Si alguien está interesado... Sí, pero, ¿usted ha dicho el escenario de mi primer film? No, de su primera película, no filmada. Gracias.
